Seit dem Frühjahr 2020
hat die Corona-Pandemie unser Leben
ganz schön auf den Kopf gestellt.
Wie steht es dabei eigentlich um den
öffentlichen Personenverkehr?
Also um Busse, Bahne und Co.?
Kann man da mit
gutem Gewissen mitfahren?
Ja, sagen diverse wissenschaftliche
Studien namhafter Institute.
Dabei wurde das Ansteckungsrisiko
in den Fahrzeugen,
aber auch an ober- und
unterirdischen Haltestellen,
aus verschiedenen Blickwinkeln
unter die Lupe genommen;
und die Viruslast in der Luft
und auf Oberflächen unterstucht.
Das Ergebnis:
Die aktuellen Schutzmaßnahmen
wirken
und minimieren
das Infektionsrisiko deutlich.
Das zeigt auch eine unabhängige Studie
der Charité Research Organisation
im Auftrag der Verkehrsunternehmen
und der Bundesländer.
Dabei wurden über 600
Pendlerinnen und Pendler
4 Wochen lang begleitet,
die entweder mit dem ÖPNV
oder mit Auto, Fahrrad bzw.
zu Fuß unterwegs waren.
Das Ergebnis:
Es gibt tatsächlich keine messbaren
Unterschiede beim Infektionsrisiko.
Menschen in Buss
und Bahn
sind so sicher wie in allen anderen
betrachteten Verkehrsmitteln.
Auch Bahnmitarbeitende mit
vielen Kundenkontakten im Zug,
erkrankten nicht häufiger als etwa
Mitarbeitende in den Werkstätten.
Wieso das so ist?
Das zeigen diverse Studien
zur Virusübertragung in Fahrzeugen.
Maßnahmen wie das Tragen
einer Maske,
dauerhafte Lüftung
und relativ kurze Aufenthaltszeiten
in den Fahrzeugen
minimieren das Risiko
einer Ansteckung erheblich.
Verschiedene Untersuchungen
ein Ergebnis.
Alle Studien belegen:
Im öffentlichen Verkehr besteht
kein erhöhtes Infektionsrisiko
für Personal und Fahrgäste,
wenn in Bus und Bahn die bekannten
Corona-Regeln eingehalten werden!
Das bedeutet:
vorgeschriebene Masken tragen,
möglichst wenig und
wenn dann leise sprechen,
Hände regelmäßig reinigen,
nicht ins Gesicht fassen,
Hust- und Niesetikette
einhalten
und bei Krankheitsanzeichen
zu Hause bleiben!
Auch die Verkehrsbetriebe tragen
ihren Teil zur Sicherheit bei:
vollständiges Bus- und Bahnangebot
trotz weniger Fahrgäste,
Klimaanlagen mit bis zu
80% Frischluftzufuhr,
geöffnete Fenster
in den Fahrzeugen und
im Nahverkehr, automatische
Türöffnungen an den Haltestellen,
Schutzscheiben
zur Fahrerkabine
und regelmäßige und
gründliche Reinigung
in den Fahrzeugen und
an Haltestellen
Zudem haben unterschiedliche
Verkehrsbetriebe
neue Verfahren zur
Reinigung erprobt;
und weitere Möglichkeiten
im Rahmen der Digitalisierung
beim Fahrkartenkauf
und beim Halteknopf
per Smartphone
oder zu Meldungen
der Fahrzeugauslastung
in der Fahrgastinformation.
Auch dies trägt zur
sicheren Nutzung des ÖPNV,
während der Pandemie bei.
Wer unterwegs ist,
kann also mit gutem Gefühl
in Bus und Bahn einsteigen,
denn die Maßnahmen wirken!
Und mit der Fahrt
im öffentlichen Nahverkehr
schont man ganz nebenbei
nach wie vor die Umwelt
und ist oft sogar schneller
und preiswerter am Ziel.